# Техническое задание

## 1 Введение

### 1.1 Цель

Документ представляет детальное описание требований, применяемых к разработке
программного продукта: системы управления умным домом "Nexo Hub".

### 1.2 Область применения

Этот документ предназначен для заказчика с целью проверки соответствия его
желаний и функционала разрабатываемой системы, а также для команды, которая
будет реализовывать и проверять корректность работы системы.

### 1.3 Определения, аббревиатуры и сокращения

--

### 1.4 Ссылки

- [Шаблон SRS][srs-template]

[srs-template]: https://docs.google.com/document/d/11aTUhjJxHqDMJGTDXDKh_8U_f2YVWKBS/edit?usp=sharing&ouid=112239579841283566048&rtpof=true&sd=true

### 1.5 Обзор документа

Документ разделен на следующие части:

- **Введение**

  Содержит общие сведения о документе. Описывает используемые ресурсы
  и определения.

- **Общее описание**

  Содержит описание функционала, пользователей продукта, влияющие факторы
  и ограничения.

- **Технические требования**

  Содержит полный список требований, предъявляемых к разрабатываемой системе.

## 2 Общее описание

### 2.1 Функционал продукта

Система должна предоставлять пользователю следить за состоянием датчиков,
приборов в составе умного дома и управлять ими удаленно.

### 2.2 Описание пользователей

В системе будут существовать следующие типы пользователей:

- *Владельцы умного дома*. У них будет возможность просматривать и управлять
  температурой, влажностью, освещением и вентиляцией в каждой комнате,
  создавать и переключать режимы работы. Они будут действовать только в рамках
  своего умного дома.

### 2.3 Влияющие факторы и зависимости

Поскольку итоговый продукт - мобильное приложение, то необходимо соблюсти
одинаковое отображение элементов интерфейса для устройств с различными
параметрами экрана (ширина, высота, плотность пикселей).

### 2.4 Ограничения

Для корректной работы мобильного приложения требуется наличие постоянного и
стабильного интернет соединения.

## 3 Технические требования

### 3.1 Функциональные требования

#### 3.1.1 Пример требования

Система должна предоставлять информацию о текущей версии пользовательского
приложения.

Приоритет: *Высокий*.

Стабильность: *Высокая*.

Трудоемкость: *1 ч* (для простоты - измерения в часах).

### 3.2 Требования к удобству пользования

--

### 3.3 Требования к надежности

--

### 3.4 Требования к производительности

#### 3.4.1 Требование PR1

Система должна выдерживать и корректно обрабатывать запросы от 10000
одновременно работающих умных домов (до 100 умных устройств в каждом доме).

#### 3.4.2 Требование PR2

Система должна выдерживать и корректно обрабатывать запросы от 10000 
одновременно работающих мобильных приложений.

### 3.5 Ограничения разработки

#### 3.5.1 Требование DR1

Мобильное приложение должно быть реализовано под операционную систему Android
версии не ниже 12 при помощи языка программирования Kotlin, а интерфейс должен
быть реализован при помощи Jetpack Compose.

#### 3.5.2 Требование DR2

Бэкенд системы должен быть разработан под операционную систему Linux,
реализован при помощи языка программирования Kotlin с использованием фреймворка
Ktor.

#### 3.5.3 Требование DR3

В качестве базы данных в системе должны быть использованы Redis Server,
PostgreSQL, Clickhouse.

### 3.6 Интерфейсы

--

### 3.7 Требования к лицензированию

--
