# Техническое задание

## Титульный лист

Наименование организации разработчика: OOO "VIVLANIV"

Наименование объекта автоматизации: Автоматизированная система управления умным домом "nexo hub"

Техническое задание на ХХ листах

## 1. Общие сведения

### 1.1 Полное наименование системы

Автоматизированная система управления умным домом "nexo hub".

[//]: # (Шляпа какая-то)
### 1.2 Условное обозначение

АСУ УД.

### 1.3 Наименование заказчика системы

Доцент факультета программной инженерии и компьютерной техники университета
ИТМО Ключев Аркадий Олегович.

### 1.4 Документы, на основании которых создается система

### 1.5 Плановые сроки начала и окончания работ

Начало работ - 14 февраля 2024. Конец работ - 30 июня 2024.

## 2. Цели и назначение создания автоматизированной системы

### 2.1 Назначение системы

Система предназначена для удаленного контроля и управления автоматизированной
системой жилища и процессами жизнеобеспечения посредством приложения для
мобильных устройств.

### 2.2 Цели создания системы

- Обеспечение возможности удаленного управления устройствами
- Автоматизация рутинных операций, таких как управление группой светильников

## 3. Характеристики объекта автоматизации

[//]: # (В разделе «Характеристика объекта автоматизации» приводят следующую информацию:
  - основные сведения об объекте автоматизации или ссылки на документы, содержащие такие сведения;
  - сведения об условиях эксплуатации объекта автоматизации и характеристиках окружающей среды.)

## 4. Требования к системе

### 4.1 Требования к системе в целом

--

### 4.2 Требования к функциям

--

### 4.3 Требования к видам обеспечения

--

## 5. Состав и содержание работ по созданию системы

### 5.1 Состав работ

В процессе создания АСУ ТП необходимо выполнить следующий состав работ:

## 6. Порядок разработки автоматизированной системы

Порядок разработки автоматизированной системы не регламентирован.

## 7. Порядок контроля и приемки автоматизированной системы

Порядок контроля и приемки автоматизированной системы не регламентирован.

## 8. Требования к составу и содержанию работ по подготовке к вводу системы в действие

Требования к составу и содержанию работ по подготовке объекта автоматизации к
вводу автоматизированной системы в действие не предъявляются.

## 9. Требования к документированию

Требования к документированию не предъявляются.

## 10. Источники разработки

- ГОСТ 34.602-89 «Информационная технология. Комплекс стандартов на
  автоматизированные системы. Техническое задание на создание
  автоматизированной системы».


# Deprecated

## Назначение разработки

Цель разработки заключается в создании системы для умного дома, которая будет
оптимизировать выполнение рутинных задач и управление ресурсами, повышать
комфорт.

## Спецификация требований

### 1 Введение

#### 1.1 Цель

Документ представляет детальное описание требований, применяемых к разработке
программного продукта: системы управления умным домом "Nexo Hub".

#### 1.2 Область применения

Этот документ предназначен для заказчика с целью проверки соответствия его
желаний и функционала разрабатываемой системы, а также для команды, которая
будет реализовывать и проверять корректность работы системы.

#### 1.3 Определения, аббревиатуры и сокращения

--

#### 1.4 Ссылки

- [Шаблон SRS][srs-template]

[srs-template]: https://docs.google.com/document/d/11aTUhjJxHqDMJGTDXDKh_8U_f2YVWKBS/edit?usp=sharing&ouid=112239579841283566048&rtpof=true&sd=true

#### 1.5 Обзор документа

Документ разделен на следующие части:

- **Введение**

  Содержит общие сведения о документе. Описывает используемые ресурсы
  и определения.

- **Общее описание**

  Содержит описание функционала, пользователей продукта, влияющие факторы
  и ограничения.

- **Технические требования**

  Содержит полный список требований, предъявляемых к разрабатываемой системе.

### 2 Общее описание

#### 2.1 Функционал продукта

Система состоит из мобильного приложения, бэкенда, базы данных, устройств
умного дома.

Мобильное приложение позволяет пользователю следить и удаленно управлять
состоянием устройств своего умного дома.

Бэкенд принимаем запросы от пользователя, взаимодействует с базой данных и
устройствами подключенных к системе умных домов.

База данных хранит информацию о пользователях и устройствах, созданных
пользователем правилах управления устройствами, а также данные сенсоров.

#### 2.2 Описание пользователей

В системе будут существовать следующие типы пользователей:

- *Владельцы умного дома*. У них будет возможность просматривать и управлять
  температурой, влажностью, освещением и вентиляцией в каждой комнате,
  создавать и переключать режимы работы. Они будут действовать только в рамках
  своего умного дома.

#### 2.3 Влияющие факторы и зависимости

Поскольку один из итоговых продуктов - мобильное приложение, то необходимо
соблюсти одинаковое отображение элементов интерфейса для смартфонов с
различными параметрами экрана (от 1920x1080 до 2436x1125).

Поскольку бэкенд системы будет взаимодействовать с умными устройствами, то
необходимо учесть всевозможные протоколы взаимодействия устройств.

#### 2.4 Ограничения

Для корректной работы мобильного приложения требуется наличие постоянного и
стабильного интернет соединения.

### 3 Технические требования

#### 3.1 Функциональные требования

##### 3.1.1 Пример требования

Система должна предоставлять информацию о текущей версии пользовательского
приложения.

Приоритет: *Высокий*.

Стабильность: *Высокая*.

Трудоемкость: *1 ч* (для простоты - измерения в часах).

#### 3.2 Требования к удобству пользования

-

#### 3.3 Требования к надежности

#### 3.3.1 Требование RR1

Доступ к персональным данным пользователей должен быть строго ограничен.

#### 3.3.2 Требование RR2

Система должна быть поддерживать SLA 95%, что соответствует следующим
показателям максимально допустимой длительности недоступности сервиса.

| Период      | Длительность   |
| ----------- | -------------- |
| Ежедневно   | 1h 12m 0s      |
| Еженедельно | 8h 24m 0s      |
| Ежемесячно  | 1d 12h 13m 27s |
| Ежегодно    | 18d 2h 41m 28s |

#### 3.3.3 Требование RR3

Сервис должен принимать запросы каждый день и в любое время суток, кроме
времени, выделенного на техническую поддержку.

#### 3.3.4 Требование RR4

При пониженной производительности необходимо обслуживать пользователей в
порядке очереди с приоритетами (от высшего приоритета к низшему):

1. Администраторы сервиса

2. Владельцы умных домов

3. Умные дома в порядке возрастания метрики частоты запросов в секунду.

#### 3.3.5 Требование RR5

##### 3.3.5.1 Требование RR5.1

Уведомления о событиях в доме должны отображаться с задержкой не более
1 минут.

##### 3.3.5.2 Требование RR5.2

Изменение/удаление/редактирование устройтв умного дома должно обеспечиваться
с задержкой не более 5 минут.

#### 3.4 Требования к производительности

##### 3.4.1 Требование PR1

Система должна выдерживать и корректно обрабатывать запросы от 10000
одновременно работающих умных домов (до 100 умных устройств в каждом доме).

##### 3.4.2 Требование PR2

Система должна выдерживать и корректно обрабатывать запросы от 10000
одновременно работающих мобильных приложений.

#### 3.5 Ограничения разработки

##### 3.5.1 Требование DR1

Мобильное приложение должно быть реализовано под операционную систему Android
версии не ниже 12 при помощи языка программирования Kotlin, а интерфейс должен
быть реализован при помощи Jetpack Compose.

##### 3.5.2 Требование DR2

Бэкенд системы должен быть разработан под операционную систему Linux,
реализован при помощи языка программирования Kotlin с использованием фреймворка
Ktor.

##### 3.5.3 Требование DR3

В качестве базы данных в системе должны быть использованы Redis Server,
PostgreSQL, Clickhouse.

#### 3.6 Интерфейсы

##### 3.6.1 Пользовательские

###### 3.6.1.1 Требование UIR1

При входе в мобильное приложение должен отображаться **главный экран**. Он
содержит строку поиска, чтобы быстро находить устройство по имени, список
групп устройств по локации и типу, переход в каждую из которых будет
отображать экран со **списком устройств**, входящих в группу. Также на
главном экране должны быть кнопки для запуска настроенных пользователем
сценариев запуска последовательности рутинных действий.

###### 3.6.1.2 Требование UIR2

Каждый элемент **списка устройств** должен содержать имя устройства, его
изображение или иконку, имя, статус (заряд батареи, уровень сигнала или
что-то специфичное), а также элементы контроля для совершения специальных
действий с ним (включить/выключить, открыть/закрыть, запустить/остановить,
увеличить/уменьшить). Также в списке устройств должна быть возможность
добавить, удалить или изменить заданное устройство.

###### 3.6.1.3 Требование UIR3

Мобильное приложение должно уведомлять пользователя о событиях в его доме
посредством push-уведомлений.

###### 3.6.1.4 Требование UIR4

С **главного экрана** мобильного приложения должна быть возможность перейти
в **раздел информации о пользователе**, в котором можно просматривать и
редактировать данные владельца, а также сменить аккаунт.

###### 3.6.1.5 Требование UIR5

С **главного экрана** приложения должна быть возможность перейти в
**раздел управления умным домом**, в котором можно просматривать и
редактировать информацию об умном доме, добавлять и удалять его владельцев,
изменять их права.

###### 3.6.1.6 Требование UIR6

С **главного экрана** приложения должна быть возможность перейти в
**раздел настроек приложения**, в котором можно сменить тему, настроить
уведомления, а также ограниченно менять порядок элементов на главном экране.

###### 3.6.1.7 Требование UIR7

C **главного экрана** приложения должна быть возможность перейти в
**раздел истории действий**, в котором можно посмотреть историю действий
с умным домом включая название действия, время и инициатора (если он
существует). Также должна быть возможность быстро отреагировать на
некоторые типы событий: отменить, выключить.

###### 3.6.1.8 Требование UIR8

Из **списка устройств** приложения должна быть возможность перейти в
**раздел об устройсте**, в котором можно посмотреть историю действий
с устройством и его состояний (например, график температуры от времени),
а также выполнить специфичные для него действия.

##### 3.6.1 Аппаратные

Требования к аппаратным интерфейсам отсутсвуют.

##### 3.6.2 Программные

###### 3.6.2 Требование SWR1

Сервисы системы предоставляют REST API.
